* Sendung
Mein Körper, meine Liebe - Lesben, Schwule und Transgender
* URL
https://www.3sat.de/gesellschaft/politik-und-gesellschaft/mein-koerper-meine-liebe-lesben-schwule-und-transgender-100.html
* Sendedatum
09.06.2021
* Sendezeit
20:15

* text
Sehr geehrtes ZDF-Team,

ich möchte mich über den Rundfunk Beitrag "Mein Körper, meine Liebe - Lesben, Schwule und Transgender" vom 09.06.2021 auf 3sat gemäß § 21 ZDF-Satzung förmlich beschweren.

Der Beitrag liefert einen Bericht über Queeres Leben in Deutschland. Im Zuge dessen wird auch Tessa Ganserer als Beispiel einer trans* Person vorgestellt. Als Teil dieser Vorstellung wird jedoch der prätransitorische Vorname (Deadname) von Frau Ganserer entgegen ihres Wunsches genannt.
Die fraglichen Abschnitte sind:
* 05:30 --> 05:35
* 08:05 --> 08:11
* 39:48 --> 39:52

Ich bin der Meinung das darin ein Verstoß gegen § 5 Abs. 2 der ZDF-Satzung vorliegt.

Für viele trans* Personen ist das Leben mit ihren als falsch empfundenen Geschlecht traumatisch. Hat eine trans* Person ihre Transition begonnen/abgeschlossen wird der alte Name abgelegt um mit der alten Identität abzuschließen. Ein nennen dieses Namens wirft die Person wieder zurück in die Zeit vor der Transition was zu einem erneuten durchleben dieser Traumata führen kann.

Dieses Vorgehen verstößt gegen die zu schützende Würde des Menschen da es diesen wissentlich und in unnötigerweise einer traumatischen Erfahrung aussetzt, siehe Zitat "(2) Das ZDF hat in seinen Angeboten die Würde des Menschen zu achten und zu schützen..." (§ 5 Abs. 2 der ZDF-Satzung).

Darüber hinaus liegt hier ein Verstoß gegen die persönlichen Freiheitsrechte von Frau Ganserer vor da ihr die Möglichkeit genommen wurde Personen die sie nach ihrer Transition kennen gelernt hat nicht von ihrer alten Identität in Kenntnis zu setzen. Siehe dazu folgendes Zitat "...Es soll dazu beitragen, die Achtung vor Leben, Freiheit und..." (§ 5 Abs. 2 der ZDF-Satzung).

Um den angerichteten Schaden zumindest zu begrenzen möchte ich höflichst darum bitten die oben genannten Stellen zeitnah aus dem Beitrag zu entfernen.

Ich verbleibe in freundlicher Erwartung einer baldigen Antwort.
Maximilian Wolff
